Ce soir, à l'occasion de Yomas Zikaron, journée du souvenir pour les soldats tombés pour Israël, nous ouvrons une page profondément intime. Bonsoir à tous et bienvenue sur Tandem TV. Il y a 17 mois, Moché Baron, un jeune officier des Golanies, engagé Cors et âme pour la défense d'Israël, tombait au combat dans la bande de Gazar à Sjaya. C'était le décembre.
Ce soir, nous avons l'immense honneur d'accueillir sa maman Marieine Baronne. Avec elle, nous voulons parler non seulement du héros qui était moché, de celui qui l' et restera pour toujours, mais aussi du jeune homme et du sourire derrière l'uniforme.
Un jeune homme dont la mémoire est honoré jusque dans les plus hautes sphères de Tsahal, comme en témoigne la lettre émouvante que le chef d'état-major Herti Lévi a adressé à la famille de Moché il y a quelques jours parce qu'au-delà des cérémonies, il reste une mère, une famille et un amour infini.
Merci Mariline d'être avec nous ce soir. Bonsoir. Merci de nous ouvrir ton cœur. J'aimerais, si tu es d'accord, qu'on commence simplement, presque, instinctivement. Si tu devais nous raconter Moché à travers une image, un souvenir vivant que tu gardes de lui, lequel choisirais-tu ?
Alors, je vais choisir le un souvenir du de la dernière fois où je l'ai vu, donc euh le 29 novembre 2023 où euh il disait euh Adanit Sarron et qu'il était euh très joyeux et qu'il était convaincu euh d'aller à la victoire mais que c'était dur et toujours son bien-être pour les soldats et il disait "Mais non, on va les avoir."
Ça c'était c'est toujours ce que tu ce que tu me dis quand je te demande de me parler de de Moché, c'était toujours cette ce pas d'inquiétude mais en tout cas ce Saïti Arrasou son il s'occupait de ses soldats. C'était et la veille de le quelques heures avant de rentrer à Gazar.
Donc Mé il avait deux pluggotes. Il était mempé Golaniimad 51 et à la fois aussi MP Sharien 53. D'ailleurs, il faut le Seud 53. C'est la première fois dans l'histoire d'Israël qu'on a fait un mixte entre les Golanis et les Cheriones. Alors les Cheron ont en français tank. D'accord.
Et ils ont même retardé l'entrée de Gaza d'une semaine pour qu'ils apprennent à se battre ensemble. Hm. Et à Moché, il avant de rentrer à Gas, il m'a dit "Maman, juste qu'il faut il faut j'ai plus de 300 âmes sous ma responsabilité. Fait que je prenne les bonnes décisions et que HM me mette les bonnes décisions euh dans la tête."
Et d'ailleurs, jusqu'à aujourd'hui, euh les marhates m'envoient des messages, enfin les généraux, les commandants et autres qui ont pris euh les soldats de Moché parce que sa pouga est explosé. Euh, ils ont eu du mal à s'adapter au nouveaux même, au nouveaux commandants et tout et ils ont dit qu'ils étaient extrêmement bien formés.
Mais euh on rappelle quand même que Mochené n'avait que 23 ans et qu'il était responsable de Moché, il a eu une carrière, il était de carrière, il aimait l'armée, euh il a respecté beaucoup. D'ailleurs, ça l'a rendu un homme et euh et euh oui, c'était le bien-être de ces soldats.
Il faut quand on est pour être un bon soldat, il faut avoir la tête euh vide de tous les soucis. Donc il les il les aidait à régler ses soucis. Et c'est surtout quelque chose voilà de très sympathique. Moet il avait des cahiers où il marquait en fait le nom de chaque soldat mais en fait la qualité qui la seule chose qui marquait en une phrase c'était uniquement la qualité du soldat.
Donc à partir de cette qualité-là, il arrivait en fait à les rendre des hommes et des fils de ministre et il a eu autres et et jusqu'à aujourd'hui ils vont jusqu' sur son k pour lui demander conseil parce qu'il disait il nous a aidé à nous construire en tant que soldat mais en tant qu'homme dans la vie.
C'était quelqu'un d'inspirant ça. Je me souviens aussi que le monde le dit c'était un leader. Hashbar il dit il faut pas faire il faut jamais parler en bien de quelqu'un parce qu'on arrive toujours à parler en mal. D'accord. Et ben moi j'attendais le mai parce que tout le monde me parlait de moché tous ces soldats.
C'est ce qui m'a donné ma force d'ailleurs et ce qu'il me donne la force parce qu'il continue à à m'appeler à venir à m'envoyer des fleurs, à me souhaiter bonne fête. Il se déplace. Oh, c'est une grande famille. Mais je n'ai pas le barou Hashem. Alors, il y a quelques jours euh a été diffusé à la télé israélienne une émission qui a raconté la bataille de Sjaya dans laquelle sont tombés Moché et plusieurs de ses soldats.
Dans ce documentaire, on entend la voix de Moché et de ses frères d'armes. Et on peut qu'imaginer ce que ça a pu te faire à toi et à tes filles et et au papa de de Moché. et on peut qu'imaginer la tempête émotionnelle que ça a dû provoquer chez chez vous.
Euh accepterais-tu de nous décrire ces sentiments quand tu as découvert ces images et ses enregistrements ? Alors déjà ça fait 2 mois parce qu'en fait il y a ce qu'on appelle Ouvda. C'est une émission qu'il faut comprendre pour vous français, c'est l'équivalent de envoyé spécial.
Donc ça a une très grande notoriété en Israël et normalement c'est un petit peu de gauche mais bon euh ils ont très bien fait le reportage. Euh mais il y a ce qu'on appelle un droit à l'image. Donc euh en tant qu'héritière du droit à l'image, j'ai eu le droit aux écoutes et aux rush avant.
Et quand j'ai entendu la voix de mon fils, les dernières écoutes de mon fils, il s'est passé en fait 18 minutes entre le moment où il rentre en contact avec l'armée et où il apprend qu'il a un même même et des soldats blessés. Et le moment où en fait on l'entend plus parce que son nom de code c'était Kichronote, c'est-à-dire le victorieux et ils disent pourquoi tu réponds pas ?
écoul 18 minutes. Ça c'est traumatisant et c'est traumatisant mais il y a aussi la fierté. C'est-à-dire que Métait très professionnel, il est resté combattant. On entend les armes, on entend la bataille, on entend tout. Euh c'est trop baptisant. Et le pire, c'est quand j'ai vu euh des GoPros de ceux qui venaient après, qui sont venus en fait pour euh chercher mon fils et je les remercie parce que il y a cinq soldats euh et des très haut gradés qui sont partis pour chercher Baron.
Euh il le connaissait mais il avait une très bonne réputation. Donc des partis, on parle de gens au gradés, des mêmes pays, des trois falafes, des deux falafes et on les voit en train de crier Moché et Foata Baron et Fouata et là le cœur d'une mère il se brise, il se glace et c'est que ça m'a rappelé en fait des souvenirs où un enfant et on cherche un enfant de 3 ans ou de 2 ans et qu'on a perdu et son et depuis ces deux mois, c'est vrai que c'est très dur mais d'un autre côté Euh j'ai cette fierté de me dire que Mchet il est parti pour aller chercher ses soldats, son même et son soldat qui devait être il voulait enlever des corps et que je pense qu'il a fait en âme et conscience.
Il pensait, il savait qu'il y avait un danger puisqu'il a laissé son kcher, c'est-à-dire son bras droit pour au cas où il y arriverait quelque chose pour que le reste de ses soldats ne soit pas sans communication. Donc ça montre un professionnalisme et ça m'étonne pas de lui parce que son héros à lui c'était Roy Klein.
C'est-à-dire Rin Klein c'est un soldat Golani qui est parti en sacrifice pendant la la guerre la deuxème guerre du Liban en 2000. Il a sauté lui sur la grenade pour éviter que les autres 12 sautent et voilà. Mais en fait cette bataille de Sjaya, elle montre l'esprit d'Israël, la solidarité et l'entraide entre les soldats et que il y a pas il y a plus d'égoïsme.
C'est il y a ça devient des robots, c'est-à-dire on cède, on se sauve et ça c'est la plus belle chose de bien sûr. Alors ça fait déjà 17 mois 17 mois après, comment on vit ? Comment on continue ? Comment on continue d'honorer la mémoire ? Est-ce que toi tu as adopté des nouveaux rituels, des nouveaux gestes que tu faisais pas avant ?
17 mois ou en fait depuis 17 mois, j'ai une nouvelle vie. Il y a eu la vie d'avant et avec Moché et il y a la vie sans Mé en fait Moché il est là. Alors, je suis pas dans dans le déni, d'accord, mais mon fils, il est toujours avec moi, avec nous. Euh on parle de lui, il est vivant et on a des simmanes.
Alors, c'est vrai qu'il est pas là physiquement, c'est vrai qu'on a pas les téléphones, mais il y a plein de signes qui font qu'il est avec nous. Oui, tous les matins, je me lève, c'est j'ai l'impression que c'est un nouveau cauchemar, mais mon devoir à moi, c'est le devoir de mémoire, de continuer à le faire exister comme tous ces rayalim qui sont tombés pour que on puisse vivre.
D'accord ? Ça c'est très important ce devoir de mémoire et de penser que en fait on est toujours en guerre et les gens ont tendance à oublier et ont tendance à à penser que c'est fini. C'est loin d'être fini. Et pas je trouve que au manque de snout, ça veut dire quoi s vous oubliez vous le peuple juif que on est en guerre et que ces jeunes ils se battent avec une force qui dépasse tout l'entendement humain, d'accord ?
Pour que nous en tant que juifs, parce que c'est pas une guerre de territoire, c'est une guerre contre le peuple juif, contre le âme Israël pour qu'on puisse en fait continuer à s'exprimer. Donc moi, oui, mon devoir de mémoire, il est là et tous les jours je continue.
C'est ce qui me donne la force à de me lever et je remercie aussi tous ces rayadimes, toute cette famille des golanis. Euh c'est une vraie famille qui me soutient. Alors ça c'est la famille des Golanis, c'est quelque chose qui était très très qui est très présent chez toi et dans ton quotidien.
Euh moi personnellement, c'est quelque chose qui m'avait beaucoup ému puisque à l'enterrement de de Moché, tu es tu t'étais enveloppé du drapeau des Golanies. Tu avais mis le beret sur la tête et tu avais salué euh tous ces ton fils et tout et toute cette famille des Golanis.
C'est c'est un slogan ici hein. Le Golani c'est c'est quelque chose c'est mythique. Oui. Oui. Les Golanis d'abord c'est la l'une des premières c'est la première rativa la première unité combattante de l'histoire d'Israël. Donc elle fait partie de l'histoire d'Israël.
Les Golanis, c'est des gens qui sont euh attention, je critique pas les autres, mais même quand on voit les champs Golanichelli, c'est Golanichelli, c'est pas le champ des parachutistes, c'est pas le champ des fires, c'est autre chose. Il y a une unité, c'est les golanies, c'est l'entraide. D'accord ?
On est tous ensemble, c'està-dire il y en a pas un qui doit rester derrière et on est on fait partie euh de la même famille. Et c'est le sionisme à l'état pur, c'est l'amour de la de la terre d'Israël. Les Golanis, c'est le Golan pour eux, le Ramatagolan, ça a pas de prix et encore moins aujourd'hui.
Et ils sont très fiers d'avoir récupéré le Golan Syria. Bien sûr. D'accord. Et c'est un état d'esprit. Ouais, c'est un état d'esprit. et et pour et pour pour perpétuer la mémoire de non seulement de Moché mais de tous ces frères d'armes qui sont tombés, euh tu as des initiatives, tu me parlais tout à l'heure de de quelques initiatives.
Alors bientôt vous aurez le plaisir et je donnerai à tandem l'exclusivité. Je j'ai créé un pince parce queen fait tout le monde porte le pince jaune des otages. C'est normal bien sûr. Mais on a quand même plus de 800 soldats qui sont tombés. Bien sûr.
D'accord. pour aller les chercher d'ailleurs parce que nos soldats quand ils sont rentrés à Gaza, c'était pas pour faire la guerre hein. Ils sont rentrés en fait avec la motivation extrême truc d'aller chercher nos nos otages bien sûr. Et c'est ça jusqu'à même aujourd'hui qui les motive encore même s'ils sont chaos et cetera.
Donc j'estime que en fait nous aussi on a un devoir de mémoire envers eux et euh donc je vais créer ce pin qui va être euh bah vous aurez l'occasion de le voir et le devoir de mémoire, le Yomas Zicaron, c'est très important. Vous les juifs de l'étranger, vous c'est sans aucun mépris mais je parle parce que même mes parents, mon frère ne se rendent pas compte.
Euh le Yomas Zikaron, on n'oublie pas, on n'oublie pas les soldats qu'on créé Israël en 48, ceux qui sont tombés à la à la guerre du dimanche, ceux qui sont tombés à Yom Kipour. C'est un devoir de mémoire et c'est comme si vous aviez une grandeiva et euh tout le monde se doit d'aller honorer, bien sûr, en fait nos soldats qui sont tombés.
Et ça c'est très très beau parce que ils n'ont pas le droit de tomber dans l'oubli. Ils ont donné leur vie sans sans se poser de questions. Il y a pas la notion du danger, ils sont arrivés. Mais en au-delà de cette monsieur de cette de ce devoir de mémoire, euh on a un devoir de vie finalement.
On a le devoir de faire qu'Israël euh ne soit pas ce que beaucoup souhaiteraient une parenthèse de de l'histoire, mais que ce soit euh éternel. On a le devoir de de vivre ici et grâce à eux, il faut pas qu'on oublie que c'est grâce à eux si on peut aujourd'hui vivre ici en Israël en temps de guerre comme s'il n'y avait pas la guerre.
Déjà euh on a Yomazikaron qui correspond en fait à cette tristesse et et nos cœurs brisés et on passe directement à quoi ? À Yomas Maou, c'est-à-dire la continuité de la vie. Et euh d'ailleurs, je vois ça dans un signe pour avec Moché. Je suis sortie des 30 jours de deuil parce que malheureusement pour un enfant, nous n'avons qu'un mois de deuil.
Même si ma vie, elle est brisée à vie et que je suis amputée à vie, mais je suis passée tout de suite à une joie parce que j'ai fait une arnafertora en sortant du d'œil au bout du 30 jours. C'est-à-dire la vie qui continue. Et c'est ça en fait notre devoir, c'est de continuer la vie sans oublier notre passé.
Alors le le chef d'étatmajor, celui qui était là au le 7 octobre et qui a laissé sa place il y a maintenant un peu plus d'un mois, le chef d'étatmajor de Tsal, Herti Levi, a personnellement adressé vous a adressé à la famille une lettre que tu as reçu il y a quelques jours, quelques semaines.
Que représente pour toi cette reconnaissance officielle ? Alors, le chef d'étatmajor à Lévi, il nous avait déjà envoyé une lettre euh pendant euh le mois où Mé est tombé, une lettre André Hébreu et qu'il avait faite traduire par Google. Et là, en fait, il y a une semaine, j'ai reçu une lettre carrément en français, écrite dans un français excellent et très très personnalisé, même la première, mais pas autant, où en fait, il étudiait le parcours de Mochet parce que comme tu vous l'avais dit tout à l'heure, comme tu l'as dit tout à l'heure, il a eu un parcours mirobolant et il était très simple mon fils.
C'est-à-dire que moi je le montais mais je suis très loin de ce qui j'imaginais. la vraie mère juive, mais j'étais bien au-dessus en dessous et euh parce que ce qu'il faut ce qu'il faut dire, c'est que il avait atteint à l'âge de 23 ans un grade qu'on attend qu'on atteint jamais à cet âge-là.
Jamais. Il y en a pas. Il y en a pas avec des prix d'excellence. Avec des prix d'excellence et et que ça en tout cas ça voulait dire qu'il avait le potentiel d'aller très vite et très loin dans la hiérarchie de militaire. Ça aurait été un général dans 5 6 ans.
Ouais. Ouais. Ce qui est exceptionnel avant 30 ans exceptionnel et c'était un vrai stratège avant 30 ans. C'était un vrai stratège. D'ailleurs pendant les chiva le lendemain de la lévillage, j'ai eu la visite de Gaby Hashkedazi, un des chefs d'étatmajor qui a eu le mérite, on va dire que je suis un peu fière de mon fils, bien sûr, de lui donner des cours de stratégie militaire.
Et il se souvient très très bien, il se souvenait très très bien de Moché en disant qu'il avait des questions très percutantes et qu'il aurait été très très loin. Mais Moosé, il est parti comme il aurait voulu partir, hein. C'est-à-dire Mosé, il a eu une vie de 23 ans.
Des fois, on me pose la question "Mais si on t'avait dit, on t'avait fait le film et on t'aurait dit à 20 que tu allais perdre ton fils, je les aurais pris et je les prends les 23 ans." Et lui, il a eu une vie de 23 ans très remplie comme il l'a voulu.
C'est il y a des gens à 80 ans, ils ont pas eu sa vie. C'est dur pour moi parce que je reste et que c'est mon fils unique. À la grâce de Dieu, j'ai quatre filles. C'était le roi à la maison mais euh il a une vie extraordinaire et je sais que là où il est, il est à un endroit très très bien.
Alors dans cette lettre que vous a adressé Herti à Lévi récemment, il parle d'un mochet porteur de valeur, de courage, d'humanité. Si tu devais transmettre une seule valeur que Mochet a incarné, si tu devais la transmettre au au aux générations de futurs soldats, laquelle est-ce que ce serait ? La solidarité, l'entraide.
Et c'est exactement euh ce qui s'est passé à Sadjaya. Et je remercie en quelque sorte. Euh c'est dur ce que je veux dire. Euh mon fils, il est parti dans une bataille avec ses huit acolytes. D'accord. Mais eux chaque fois qu'il y aura en fait dans les courses de Katsin c'est-à-dire d'officiers on racontera cette bataille de Sadjaya et donc leur nom ils seront toujours perpétués à jamais dans l'histoire d'Israël.
Donc il y a ce devoir de mémoire et c'est l'exemple même de des mousquetaires. Tous pour un un pour tous. Alors en ceum azicaron si particulier le deuxième dans cette guerre interminable, est-ce que tu as un message pour le peuple d'Israël ? Bah oui, regardez en fait la bataille de Sjaria, on a perdu neuf soldats, neuf rayalim et dégradé.
C'est dans toute l'histoire, dans toute la guerre aujourd'hui, c'est le lieu où on a perdu le plus de haut gradé. Pourquoi ? Parce qu'en fait, on était tous unis. Ils sont l'exemple même de l'unicité. D'accord ? Et ça continue. Donc nous, peuple d'Israël, même si nous avons des divergences, tout le monde a des divergences, gagnons cette guerre en étant tous unis et après en fait on pourra faire des marloquettes.
Il faudra reprendre reprendre une vie normale. Et rien que par respect pour nos soldats qui sont sur le front, par respect pour tous ces soldats qui donnent leur temps qui sont dans Milouim, les soldats de réserve qui laissent leurs femmes, qui la enfants, rien que par respect pour les orphelins.
D'accord, soyons tous unis. Est-ce que tu peux me répéter la phrase que disait toujours Moché et qui était notée à sur les la connais pas très bien mais nous nous sommes des gens simples euh pour qui faisons des choses compliqué mais pour atteindre dans des conditions dans conditions pour atteindre l'excellence.
Exactement. Et ça c'est moché. Exactement. Et cette phrase elle est exceptionnelle. Alors Maryine merci. Merci à vous. Moi, tu m'aimes toujours. Euh, merci pour ta force, pour ta dignité, pour ton courage. Merci d'avoir partager avec nous. Euh Ah, je veux pas te faire Non, non, juste une chose, Adanit Shron et c'est ça qui va nous faire gagner. Exactement.
Et victorieux jusqu'à la victoire. Donc, merci d'avoir partagé avec nous. Merci de m'avoir donné cette parenthèse. Non seulement la mémoire d'un officier, d'un héros, mais l'empreinte indélébile de ton fils. ce soir à travers tes mots Moché continue de vivre, de nous inspirer, de nous rappeler ce pourquoi nous nous battons et surtout que nous n'avons pas d'autre choix que d'être digne de lui et de ses frères tombés au combat pour nous permettre de vivre libre sur cette terre.
Que sa mémoire soit une bénédiction. Que son héritage continue de porter la lumière et uniquement la lumière là où il y a encore tant des ténèbres. Barour merci beaucoup Marie. Merci à vous de nous avoir suivi sur Tandem TV et Botam par leur mort, il nous impose de continuer à vivre et de les honorer, d'être dignes d'eux qu'ils ne sont pas partis pour rien. Merci beaucoup.
Merci à vous. Merci Marilyne.